# 布隆过滤器
https://www.cnblogs.com/yscl/p/12003359.html

布隆过滤器（Bloom Filter）是 1970 年由布隆提出的。它实际上是一个很长的二进制向量和一系列随机映射函数。布隆过滤器可以用于检索一个元素是否在一个集合中。它的优点是空间效率和查询时间都比一般的算法要好的多，缺点是有一定的误识别率和删除困难。

## 简介

当你往简单数组或列表中插入新数据时，将不会根据插入项的值来确定该插入项的索引值。这意味着新插入项的索引值与数据值之间没有直接关系。这样的话，当你需要在数组或列表中搜索相应值的时候，你必须遍历已有的集合。若集合中存在大量的数据，就会影响数据查找的效率。

针对这个问题，你可以考虑使用哈希表。利用哈希表你可以通过对 “值” 进行哈希处理来获得该值对应的键或索引值，然后把该值存放到列表中对应的索引位置。这意味着索引值是由插入项的值所确定的，当你需要判断列表中是否存在该值时，只需要对值进行哈希处理并在相应的索引位置进行搜索即可，这时的搜索速度是非常快的。

## 布隆过滤器原理

布隆过滤器内部维护一个bitArray(位数组)， 开始所有数据全部置 0 。当一个元素过来时，能过多个哈希函数（hash1,hash2,hash3....）计算不同的在哈希值，并通过哈希值找到对应的bitArray下标处，将里面的值 0 置为 1 。 需要说明的是，布隆过滤器有一个误判率的概念，误判率越低，则数组越长，所占空间越大。误判率越高则数组越小，所占的空间越小。

现在我们需要往布隆过滤里中插入baidu这个url，经过3个哈希函数的计算，hash值分别为1，4，7，那么我们就需要对布隆过滤器的对应的bit位置1。

接下来，需要继续往布隆过滤器中添加tencent这个url，然后它计算出来的hash值分别3，4，8，继续往对应的bit位置1。这里就需要注意一个点， 上面两个url最后计算出来的hash值都有4，这个现象也是布隆不能确认某个元素一定存在的原因。

布隆过滤器的查询也很简单，例如我们需要查找python，只需要计算出它的hash值， 如果该值为2，4，7，那么因为对应bit位上的数据有一个不为1， 那么一定可以断言python不存在，但是如果它计算的hash值是1，3，7，那么就只能判断出python可能存在，这个例子就可以看出来， 我们没有存入python，但是由于其他key存储的时候返回的hash值正好将python计算出来的hash值对应的bit位占用了，这样就不能准确地判断出python是否存在。

因此， 随着添加的值越来越多， 被占的bit位越来越多， 这时候误判的可能性就开始变高，如果布隆过滤器所有bit位都被置为1的话，那么所有key都有可能存在， 这时候布隆过滤器也就失去了过滤的功能。至此，选择一个合适的过滤器长度就显得非常重要。

从上面布隆过滤器的实现原理可以看出，它不支持删除， 一旦将某个key对应的bit位置0，可能会导致同样bit位的其他key的存在性判断错误。

## 布隆过滤器的准确性

布隆过滤器的核心思想有两点：

多个hash，增大随机性，减少hash碰撞的概率
扩大数组范围，使hash值均匀分布，进一步减少hash碰撞的概率。
虽然布隆过滤器已经尽可能的减小hash碰撞的概率了，但是，并不能彻底消除，因此正如上面的小例子所举的小例子的结果来看， 布隆过滤器只能告诉我们某样东西一定不存在以及它可能存在。

## 布隆过滤器的应用

网页爬虫对URL的去重，避免爬取相同的URL地址

反垃圾邮件，从数十亿个垃圾邮件列表中判断某邮箱是否垃圾邮箱（同理，垃圾短信）

缓存穿透，将所有可能存在的数据缓存放到布隆过滤器中，当黑客访问不存在的缓存时迅速返回避免缓存及DB挂掉。

黑名单过滤，