# 工厂模式


在平时编程中，构建对象最常用的方式是 new 一个对象。乍一看这种做法没什么不好，而实际上这也属于一种硬编码。每 new 一个对象，相当于调用者多知道了一个类，增加了类与类之间的联系，不利于程序的松耦合。其实构建过程可以被封装起来，工厂模式便是用于封装对象的设计模式。

## **简单工厂模式**

举个例子，直接 new 对象的方式相当于当我们需要一个苹果时，我们需要知道苹果的构造方法，需要一个梨子时，需要知道梨子的构造方法。更好的实现方式是有一个水果工厂，我们告诉工厂需要什么种类的水果，水果工厂将我们需要的水果制造出来给我们就可以了。这样我们就无需知道苹果、梨子是怎么种出来的，只用和水果工厂打交道即可。

水果工厂：
```java
public class FruitFactory {
    public Fruit create(String type){
        switch (type){
            case "苹果": return new Apple();
            case "梨子": return new Pear();
            default: throw new IllegalArgumentException("暂时没有这种水果");
        }
    }
}
```

调用者：
```java
public class User {
    private void eat(){
        FruitFactory fruitFactory = new FruitFactory();
        Fruit apple = fruitFactory.create("苹果");
        Fruit pear = fruitFactory.create("梨子");
        apple.eat();
        pear.eat();
    }
}
```

事实上，将构建过程封装的好处不仅可以降低耦合，如果某个产品构造方法相当复杂，使用工厂模式可以大大减少代码重复。比如，如果生产一个苹果需要苹果种子、阳光、水分，将工厂修改如下：

```java
public class FruitFactory {
    public Fruit create(String type) {
        switch (type) {
            case "苹果":
                AppleSeed appleSeed = new AppleSeed();
                Sunlight sunlight = new Sunlight();
                Water water = new Water();
                return new Apple(appleSeed, sunlight, water);
            case "梨子":
                return new Pear();
            default:
                throw new IllegalArgumentException("暂时没有这种水果");
        }
    }
}
```

调用者的代码则完全不需要变化，而且调用者不需要在每次需要苹果时，自己去构建苹果种子、阳光、水分以获得苹果。苹果的生产过程再复杂，也只是工厂的事。这就是封装的好处，假如某天科学家发明了让苹果更香甜的肥料，要加入苹果的生产过程中的话，也只需要在工厂中修改，调用者完全不用关心。

不知不觉中，我们就写出了简单工厂模式的代码。工厂模式一共有三种：

* 简单工厂模式
* 工厂方法模式
* 抽象工厂模式

注：在 GoF 所著的《设计模式》一书中，简单工厂模式被划分为工厂方法模式的一种特例，没有单独被列出来。

总而言之，简单工厂模式就是让一个工厂类承担构建所有对象的职责。调用者需要什么产品，让工厂生产出来即可。它的弊端也显而易见：

* 一是如果需要生产的产品过多，此模式会导致工厂类过于庞大，承担过多的职责，变成超级类。当苹果生产过程需要修改时，要来修改此工厂。梨子生产过程需要修改时，也要来修改此工厂。也就是说这个类不止一个引起修改的原因。违背了单一职责原则。
* 二是当要生产新的产品时，必须在工厂类中添加新的分支。而开闭原则告诉我们：类应该对修改封闭。我们希望在添加新功能时，只需增加新的类，而不是修改既有的类，所以这就违背了开闭原则。


## **工厂方法模式**

为了解决简单工厂模式的这两个弊端，工厂方法模式应运而生，它规定每个产品都有一个专属工厂。比如苹果有专属的苹果工厂，梨子有专属的梨子工厂，代码如下：

苹果工厂：
```java
public class AppleFactory {
    public Fruit create(){
        return new Apple();
    }
}
```
梨子工厂：
```java
public class PearFactory {
    public Fruit create(){
        return new Pear();
    }
}
```
调用者：
```java
public class User {
    private void eat(){
        AppleFactory appleFactory = new AppleFactory();
        Fruit apple = appleFactory.create();
        PearFactory pearFactory = new PearFactory();
        Fruit pear = pearFactory.create();
        apple.eat();
        pear.eat();
    }
}
```

有读者可能会开喷了，这样和直接 new 出苹果和梨子有什么区别？上文说工厂是为了减少类与类之间的耦合，让调用者尽可能少的和其他类打交道。用简单工厂模式，我们只需要知道 FruitFactory，无需知道 Apple 、Pear 类，很容易看出耦合度降低了。但用工厂方法模式，调用者虽然不需要和 Apple 、Pear 类打交道了，但却需要和 AppleFactory、PearFactory 类打交道。有几种水果就需要知道几个工厂类，耦合度完全没有下降啊，甚至还增加了代码量！

这位读者请先放下手中的大刀，仔细想一想，工厂模式的第二个优点在工厂方法模式中还是存在的。当构建过程相当复杂时，工厂将构建过程封装起来，调用者可以很方便的直接使用，同样以苹果生产为例：
```java
public class AppleFactory {
    public Fruit create(){
        AppleSeed appleSeed = new AppleSeed();
        Sunlight sunlight = new Sunlight();
        Water water = new Water();
        return new Apple(appleSeed, sunlight, water);
    }
}
```

调用者无需知道苹果的生产细节，当生产过程需要修改时也无需更改调用端。同时，工厂方法模式解决了简单工厂模式的两个弊端。

* 当生产的产品种类越来越多时，工厂类不会变成超级类。工厂类会越来越多，保持灵活。不会越来越大、变得臃肿。如果苹果的生产过程需要修改时，只需修改苹果工厂。梨子的生产过程需要修改时，只需修改梨子工厂。符合单一职责原则。
* 当需要生产新的产品时，无需更改既有的工厂，只需要添加新的工厂即可。保持了面向对象的可扩展性，符合开闭原则。


## **抽象工厂模式**

上一节中的工厂方法模式可以进一步优化，提取出公共的工厂接口：

```java
public interface IFactory {
    Fruit create();
}
```

然后苹果工厂和梨子工厂都实现此接口：
```java
public class AppleFactory implements IFactory {
    @Override
    public Fruit create(){
        return new Apple();
    }
}

public class PearFactory implements IFactory {
    @Override
    public Fruit create(){
        return new Pear();
    }
}
```

此时，调用者可以将 AppleFactory 和 PearFactory 统一作为 IFactory 对象使用，调用者代码如下：

```java
public class User {
    private void eat(){
        IFactory appleFactory = new AppleFactory();
        Fruit apple = appleFactory.create();
        IFactory pearFactory = new PearFactory();
        Fruit pear = pearFactory.create();
        apple.eat();
        pear.eat();
    }
}
```

IFactory 中只有一个抽象方法时，或许还看不出抽象工厂模式的威力。实际上抽象工厂模式主要用于替换一系列方法。例如将程序中的 SQL Server 数据库整个替换为 Access 数据库，使用抽象方法模式的话，只需在 IFactory 接口中定义好增删改查四个方法，让 SQLFactory 和 AccessFactory 实现此接口，调用时直接使用 IFactory 中的抽象方法即可，调用者无需知道使用的什么数据库，我们就可以非常方便的整个替换程序的数据库，并且让客户端毫不知情。

抽象工厂模式很好的发挥了开闭原则、依赖倒置原则，但缺点是抽象工厂模式太重了，如果 IFactory 接口需要新增功能，则会影响到所有的具体工厂类。使用抽象工厂模式，替换具体工厂时只需更改一行代码，但要新增抽象方法则需要修改所有的具体工厂类。所以抽象工厂模式适用于增加同类工厂这样的横向扩展需求，不适合新增功能这样的纵向扩展。
